
关键字volatile可以说是Java虚拟机提供的最轻量级的同步机制。

当一个变量被定义成volatile之后，它将具备两项特性：  
第一项是保证此变量对所有线程的可见性，这里的“可见性”是指当一条线程修改了这个变量的值，新值对于其他线程来说是可以立即得知的。  
使用volatile变量的第二个语义是禁止指令重排序优化，普通的变量仅会保证在该方法的执行过程中所有依赖赋值结果的地方都能获取到正确的结果，而不能保证变量赋值操作的顺序与程序代码中的执行顺序一致。
指令重排会防止机器级别的代码优化，相当于volatile修饰的字段变成了一个内存屏障，以下代码说明：
    
    public class Singleton{
        private volatile static Singleton instance;
        
        public static Singleton getInstance(){
    		if(instatnce == null){
                synchronized(Singleton.class){
                    if(instance == null){
                        instance = new Singleton();
                    }
                }
            }
            return instance;
        }
    }

编译后，这段代码对instance变量赋值的部分如下代码所示。
    
    0x01a3de0f: mov    $0x3375cdb0,%esi     ;...beb0cd75 33
                                            ;   {oop('Singleton')}
    0x01a3de14: mov    %eax,0x150(%esi)     ;...89865001 0000
    0x01a3de1a: shr    $0x9,%esi            ;...c1ee09
    0x01a3de1d: movb   $0x0,0x1104800(%esi) ;...c6860048 100100
    0x01a3de24: lock addl $0x0,(%esp)       ;...f0830424 00
                                            ;*putstatic instance
                                            ; - Singleton::getInstance@24
                                            

通过对比发现，关键变化在于有volatile修饰的变量，赋值后（前面mov%eax，0x150(%esi)这句便是赋值操作）多执行了一个“lock addl$0x0，(%esp)”操作，这个操作的作用相当于一个内存屏障（Memory Barrier或Memory Fence，指重排序时不能把后面的指令重排序到内存屏障之前的位置，注意不要与第3章中介绍的垃圾收集器用于捕获变量访问的内存屏障互相混淆），只有一个处理器访问内存时，并不需要内存屏障；但如果有两个或更多处理器访问同一块内存，且其中有一个在观测另一个，就需要内存屏障来保证一致性了。

这句指令中的“addl$0x0，(%esp)”（把ESP寄存器的值加0）显然是一个空操作，之所以用这个空操作而不是空操作专用指令nop，是因为IA32手册规定lock前缀不允许配合nop指令使用。这里的关键在于lock前缀，查询IA32手册可知，它的作用是将本处理器的缓存写入了内存，该写入动作也会引起别的处理器或者别的内核无效化（Invalidate）其缓存，这种操作相当于对缓存中的变量做了一次前面介绍Java内存模式中所说的“store和write”操作。所以通过这样一个空操作，可让前面volatile变量的修改对其他处理器立即可见。

那为何说它禁止指令重排序呢？从硬件架构上讲，指令重排序是指处理器采用了允许将多条指令不按程序规定的顺序分开发送给各个相应的电路单元进行处理。但并不是说指令任意重排，处理器必须能正确处理指令依赖情况保障程序能得出正确的执行结果。譬如指令1把地址A中的值加10，指令2把地址A中的值乘以2，指令3把地址B中的值减去3，这时指令1和指令2是有依赖的，它们之间的顺序不能重排——(A+10)*2与A*2+10显然不相等，但指令3可以重排到指令1、2之前或者中间，只要保证处理器执行后面依赖到A、B值的操作时能获取正确的A和B值即可。所以在同一个处理器中，重排序过的代码看起来依然是有序的。因此，lockaddl$0x0，(%esp)指令把修改同步到内存时，意味着所有之前的操作都已经执行完成，这样便形成了“指令重排序无法越过内存屏障”的效果。                